### 2020-09-06 paper.tex
fixes

\usepackage{tikz,graphicx,listings,amsthm,mathtools,array,caption,forest,comment,bbold}

\theoremstyle{definition} \newtheorem{definition}{Definicja}[chapter]
\theoremstyle{remark} \newtheorem{remark}[definition]{Obserwacja}
\theoremstyle{plain} \newtheorem{theorem}[definition]{Twierdzenie}
\theoremstyle{remark} \newtheorem{example}{Przykład}[definition]
\theoremstyle{plain} \newtheorem{lemma}[definition]{Lemat}

@@

W tym podrozdziale sformalizuję opisany we wprowadzeniu problem. Mamy dany ustalony alfabet $\Sigma$ oraz zbiór $\mathcal{S}$, który początkowo jest pusty. Chcemy modyfikować zbiór $\mathcal{S}$ i~przy dodawaniu do~niego nowego elementu zwracać uruchamiającemu program etykietę, która będzie liczbą całkowitą mieszczącą się w~słowie maszynowym. Dla etykiety $l$, oznaczmy przez $w(l)$ słowo reprezentowane przez tę etykietę. Chcemy zaimplementować strukturę danych, która realizuje poniższy interfejs:
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ dla $\texttt{word} \in \Sigma^+$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\texttt{word}\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label1})w(\texttt{label2})\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{split(label, position)}$ dla etykiety $\texttt{label}$ wcześniej podanej przez program i~pozycji $\texttt{position}$ spełniającej $1 \leq \texttt{position} < |w(\texttt{label})|$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label})_{\ldots position}, w(\texttt{label})_{(position+1) \ldots}\}$$ i~zwraca parę etykiet nowo dodanych słów,
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) = w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) < w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca liczbę będącą długością najdłuższego wspólnego prefiksu $w(\texttt{label1})$ oraz $w(\texttt{label2})$.\footnote{Nazwa \texttt{lcp} wywodzi się od ogólnie przyjętego skrótu od angielskiej nazwy na~\textit{najdłuższy wspólny prefiks} (\textit{longest common prefix}).}
\end{itemize}

@@

\begin{proof}
Indukcja względem $n$ (silna zasada indukcji).
\begin{description}
    \item[$1^\circ$] Dla $n_0 = 0$ puste drzewo jest zarówno poprawnym kopcem jak i~binarnym drzewem przeszukiwań i~jest jedynym takim obiektem.
    \item[$2^\circ$] Ustalmy $n > 0$. Chcemy pokazać, że $(\forall_{0 \leq k < n} \mathcal{T}(k)) \implies \mathcal{T}(n)$, gdzie $\mathcal{T}(x)$ jest tezą lematu dla ustalonej liczby naturalnej $x$. Mamy dany zbiór $\mathcal{P} = \{ \langle k_i, p_i \rangle \ | \ 1 \leq i~\leq n \}$. Zauważmy, że z~własności $p_i \neq p_j$ dla $i \neq j$ mamy, że istnieje dokładnie jedno takie $m$ $(1 \leq m \leq n)$, że $p_m = \max \{p_i \ |\ 1 \leq i~\leq n \}$, zatem $m$-ta para musi być korzeniem drzewa, aby nie naruszyć porządku kopcowego. Z drugiej strony z~konieczności zachowania porządku binarnego drzewa przeszukiwań wiemy, że lewe poddrzewo musi być drzewcem stworzonym ze zbioru $\mathcal{P}_{\text{left}} = \{ \langle k_i, p_i \rangle \ |\ k_i < k_m \land 1 \leq i~\leq n \}$, a~prawe poddrzewo musi być drzewcem stworzonym ze zbioru $\mathcal{P}_{\text{right}} = \{ \langle k_i, p_i \rangle\ |\ k_m < k_i \land 1 \leq i~\leq n \}$. Zbiory te są rozłączne i~w sumie z~parą $\langle k_m, p_m \rangle$ dają cały zbiór $\mathcal{P}$, a~także $0 \leq |\mathcal{P}_{\text{left}}|, |\mathcal{P}_{\text{right}}| < n$, zatem na~mocy założenia indukcyjnego istnieje dokładnie jeden drzewiec realizujący lewe i~prawe poddrzewo naszego drzewca, czyli istnieje dokładnie jeden drzewiec realizujący podane założenia składający się z~wierzchołków zawierających w~wierzchołkach wartości par ze zbioru $\mathcal{P}$.
\end{description}
\end{proof}

@@

Za każdym razem gdy przepinamy wskaźniki aktualizujemy wartości trzymane w~wierzchołku. Tymi wartościami są: rozmiar poddrzewa, skrajny lewy znak w~poddrzewie oraz hasz wyliczany dla słowa $s = s_1 s_2 \ldots s_n$, liczby $p > \max \{ z\ |\ z~\in \Sigma \}$ i~dużej liczby pierwszej $M$ w~następujący sposób $$\mathcal{H}(s) = (\sum_{i=1}^n p^{i-1}*s_i) \text{ mod } M.$$ Trzymamy też w~wierzchołku wartość $p^{\text{rozmiar poddrzewa}} \text{ mod } M$. Wiemy, że jeśli lewe poddrzewo ma rozmiar $k$, to~reprezentuje słowo $s_{\ldots k}$, a~prawe poddrzewo słowo $s_{(k + 2) \ldots}$. Zatem możemy wylicz hasz w~następujący sposób $$ \mathcal{H}(s) = (\mathcal{H}(s_{\ldots k}) + p^k \cdot s_{k+1} + p^{k+1} \cdot \mathcal{H}(s_{(k+2) \ldots})) \text{ mod } M. $$

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
        \hline
        drzewce & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n))$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
        \hline
        drzewce & $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(log^2(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(log^2(n + m))$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

Rozważmy gramatykę bezkontekstową, w~której graf zasad produkcji jest acykliczny. W naszej gramatyce każda produkcja będzie miała więcej niż jednego syna. Zauważmy, że w~takim przypadku każdy nieterminal odpowiada dokładnie jednemu słowu. W tym podejściu naszym celem będzie utrzymywanie tego typu gramatyki, która dodatkowo będzie spełniała, że różne nieterminale będą reprezentowały różne słowa. Zapewnienie dodatkowego warunku będzie proste, wystarczy zadbać aby nie istniały dwa takie różne nieterminale, że ich zasada produkcji jest taka sama. Należy tu zwrócić uwagę, że formalnie utrzymywany przez nas obiekt nie jest gramatyką bezkontekstową, bo nie zawiera symbolu startowego. Będę jednak to~określał tym określeniem, co powinno ułatwić czytelność tej części pracy.

Zauważmy, że otrzymując symbol (terminalny lub nie) w~takiej gramatyce i~znając obowiązujące produkcje, jesteśmy w~stanie odtworzyć \textit{drzewo symbolu}. Przez drzewo symbolu będę rozumiał drzewo indukowane przez produkcje o~korzeniu w~danym symbolu. W liściach i~tylko w~liściach tego drzewa znajdować się będą symbole terminale, a~słowo stworzone przez ustawienie liści w~kolejności preorder jest słowem, które reprezentuje otrzymany symbol.

@@

W tym miejscu warto zaznaczyć, że cały pomysł na~drzewa parsingów pochodzi z~pracy \textit{Optimal Dynamic Strings}, umieszczonej w~bibliografii. Zaimplementowane przeze mnie rozwiązanie zawiera wiele uproszczeń względem skomplikowanej struktury opisanej w~tej pracy. Będę zamieszczał informację w~miejscach, gdzie moje rozwiązanie i~implementacja różni się od oryginalnej struktury.

W rozwiązaniu przeze mnie implementowanym, wymagam od gramatyki dodatkowego warunku. Każdy symbol będzie miał dobrze zdefiniowany \textit{poziom}, który oznacza odległość w~sensie liczby produkcji od terminala. Aby było to~dobrze definiowane, odległość od każdego terminala musi być taka sama. Przyjmuję, że terminale mają poziom równy $0$. Ta zasada sprawi, że w~opisywanej gramatyce będą musiały się pojawić produkcje jednoelementowe i~zakłócą one zasadę o~tym, że każde słowo może być reprezentowane tylko przez jeden symbol. Jednak musimy pamiętać o~tym, że struktura ujawnia użytkownikowi wykonującemu na~niej operacje tylko niektóre symbole z~gramatyki. Zapewnimy zatem, aby dla ustalonego słowa struktura zwracała zawsze ten sam symbol, tak naprawdę będzie to~symbol indukujący to~słowo o~najmniejszym poziomie, a~taki jest już tylko jeden.

@@

Zacznijmy od udowodnienia pomocniczego lematu. Skorzystamy w~nim z~faktu 3.2 z~pracy \textit{Optimal Dynamic Strings}, zapiszemy jego lekko zmodyfikowaną wersję w~postaci poniższej obserwacji.
\begin{remark}
    Po zastosowaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink na~dowolnym słowie $w$, oczekiwana długość słowa $w^\prime$ powstałego w~wyniku kompresji jest nie większa niż $\frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4}$.
\end{remark}
Możemy zatem sformułować i~udowodnić pomocniczy lemat.
\begin{lemma}
    Dla każdego słowa $w$ takiego, że $|w| \geq 2$ zachodzi, że po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink, prawdopodobieństwo że długość tego słowa będzie krótsza niż $\frac{15}{16}|w|$ jest nie mniejsze niż $\frac{1}{15}$. 
\end{lemma}
\begin{proof}
    Niech $w$ będzie dowolnym słowem długości przynajmniej $2$, a~$X$ będzie zmienną losową oznaczającą długość $w$ po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink. Zauważmy, że z~obserwacji 3.3 mamy, że $$\mathbb{E} (X) \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4} \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{8}|w| \leq \frac{7}{8}|w|.$$ Wobec tego z~nierówności Czebyszewa mamy, że $$1 - \mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) = \mathbb{P}(X \geq \frac{15}{16}|w|) \leq \frac{\mathbb{E} (X)}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{\frac{7}{8}|w|}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{14}{15}$$ $$\mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) \geq \frac{1}{15}.$$
\end{proof}

\begin{proof}[Dowód (twierdzenia 3.2)]
    Niech $\mathcal{S}(w)$ oznacza zmienną losową opisującą rozmiar drzewa symboli dla dowolnego, ale ustalonego słowa $w$. Pokażemy, że $$\mathbb{E} (\mathcal{S} (w)) \leq 480|w|,$$ co zakończy dowód. Dowód będzie indukcyjny względem długości słowa.
    \begin{description}
        \item[$1^\circ$] Dla słów długości $0$ oraz $1$ nierówność zachodzi w~oczywisty sposób.
        \item[$2^\circ$] Ustalmy $n > 1$. Chcemy pokazać, że $(\forall_{0 \leq k < n} \mathcal{T}(k)) \implies \mathcal{T}(n)$, gdzie $\mathcal{T}(x)$ oznacza, że $\mathbb{E} (\mathcal{S} (w)) \leq 480|w|$ dla wszystkich słów $w$ długości dokładnie $x$. Ustalmy wobec tego dowolne słowo $w$ długości $n$. Zauważmy, że wtedy $$\mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 2n + \frac{1}{15} \cdot 480 \cdot \frac{15}{16}n + \frac{14}{15} \cdot \mathbb{E}(\mathcal{S}(w)),$$ bo po~wykonaniu dwóch pierwszych faz kompresji, które dadzą co najwyżej $2n$ wierzchołków z~prawdopodobieństwem przynajmniej $\frac{1}{15}$ otrzymamy słowo $w^\prime$ krótsze niż $\frac{15}{16}$, a~z~pozostałym prawdopodobieństwem dostaniemy słowo nie dłuższe niż obecnie mamy. Rozwiązując tę nierówność otrzymujemy, że $$\frac{1}{15} \cdot \mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 2n + \frac{1}{15} \cdot 480 \cdot \frac{15}{16}n$$ $$\mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 30n + 480 \cdot \frac{15}{16} n \leq 480n,$$ co kończy dowód.
    \end{description}
\end{proof}

@@

Pozostaje jeszcze udowodnić, że oczekiwana złożoność czasowa zaimplementowanej metody jest logarytmiczna. Po pierwsze, możemy skorzystać z~lematu 3.3 z~pracy \textit{Optimal Dynamic Strings}, w~którym udowodniono, że prawdopodobieństwo że wysokość drzewa będzie nie większa niż $8(r + \ln (n))$ jest nie mniejsze niż $1 - e^{-r}$ dla dowolnej stałej $r$ rzeczywistej nieujemnej. Zatem jeśli drzewo symboli dla danego słowa powstaje dłuższe niż pewna stała razy $\ln (n)$, to~możemy przełączyć się na~rozwiązanie naiwne dla tego drzewa, a~prawdopodobieństwo tego przypadku jest na~tyle małe, że nie zmieni złożoności oczekiwanej. Musimy tak zrobić aby nie dopuścić zdegenerowanego przypadku drzew o~wykładniczej wysokości. Możemy zatem założyć, że każde drzewo symbolu dla słowa $w$ ma wysokość ograniczoną przez $c\ln(|w|)$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Ponieważ w~naszej metodzie w~każdym kroku oboma wskaźnikami poruszamy się do~góry, to~wiemy, że tych faz będzie nie więcej niż $c \ln(n)$, a~w~każdej fazie jedyną niestałą w~sensie złożoności czasowej operacją, jest przechodzenie do~brata wybranego wierzchołka. Udowodnimy, że operacja ta jest stała w~sensie złożoności oczekiwanej, co wraz z~własnością liniowości wartości oczekiwanej implikuje oczekiwaną złożoność logarytmiczną opisywanej metody. Pozostaje zatem jedynie udowodnić poniższe twierdzenie.

\begin{theorem}
    Implementacja metody $\texttt{right}$(x), znajdującej prawego brata wybranego wierzchołka w~drzewie symbolu danego słowa, działa w~oczekiwanym czasie stałym.
\end{theorem}

@@

W poniższych tabelach podane są zaimplementowane przeze mnie programy jak i dwa podejścia opisane w publikacjach naukowych, jedno z opisywanej przeze mnie już wcześniej pracy (1) \textit{Optimal Dynamic Strings}, a drugie z wcześniejszej pracy (2) \textit{Maintaining dynamic sequences under equality tests in polylogarithmic time}.

>>>>

\usepackage{tikz,graphicx,listings,amsthm,mathtools,array,caption,forest,comment,bbold,svg,natbib,pgf,import}

\theoremstyle{definition} \newtheorem{definition}{Definicja}[chapter]
\theoremstyle{plain} \newtheorem{remark}[definition]{Obserwacja}
\theoremstyle{plain} \newtheorem{theorem}[definition]{Twierdzenie}
\theoremstyle{plain} \newtheorem{example}{Przykład}[definition]
\theoremstyle{plain} \newtheorem{lemma}[definition]{Lemat}

@@

W tym podrozdziale sformalizuję opisany we wprowadzeniu problem. Mamy dany ustalony alfabet $\Sigma$ oraz zbiór $\mathcal{S}$, który początkowo jest pusty. Chcemy modyfikować zbiór $\mathcal{S}$ i~przy dodawaniu do~niego nowego elementu zwracać uruchamiającemu program etykietę, która będzie liczbą całkowitą mieszczącą się w~słowie maszynowym. Dla etykiety $l$, oznaczmy przez $w(l)$ słowo reprezentowane przez tę etykietę. Chcemy zaimplementować strukturę danych, która realizuje poniższy interfejs:
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ dla $\texttt{word} \in \Sigma^+$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\texttt{word}\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label1})w(\texttt{label2})\}$$ i~zwraca etykietę nowo dodanego słowa,
    \item $\texttt{split(label, position)}$ dla etykiety $\texttt{label}$ wcześniej podanej przez program i~pozycji $\texttt{position}$ spełniającej $1 \leq \texttt{position} < |w(\texttt{label})|$, aktualizuje $$\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w(\texttt{label})_{\ldots position}, w(\texttt{label})_{(position+1) \ldots}\}$$ i~zwraca parę etykiet nowo dodanych słów,
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) = w(\texttt{label2})$,
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca wartość logiczną wyrażenia $w(\texttt{label1}) < w(\texttt{label2})$, w szczególności mówimy, że słowo $a$ jest mniejsze od słowa $b$ wtedy i tylko wtedy, gdy $a$ jest prefiksem $b$ lub istnieje pierwsza taka pozycja $i$, na której $a$ oraz $b$ różnią się oraz $i$-ty znak słowa $a$ jest mniejszy niż $i$-ty znak słowa $b$, w szczególności takie porównywanie słów jest nazywane porównywaniem leksykograficznym,
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ dla etykiet $\texttt{label1}, \texttt{label2}$ wcześniej podanych przez program, zwraca liczbę będącą długością najdłuższego wspólnego prefiksu $w(\texttt{label1})$ oraz $w(\texttt{label2})$.\footnote{Nazwa \texttt{lcp} wywodzi się od ogólnie przyjętego skrótu od angielskiej nazwy na~\textit{najdłuższy wspólny prefiks} (\textit{longest common prefix}).}
\end{itemize}

@@

\begin{proof}
Indukcja względem $n$.
\begin{description}
    \item[$1^\circ$] Dla $n_0 = 0$ puste drzewo jest zarówno poprawnym kopcem jak i~binarnym drzewem przeszukiwań i~jest jedynym takim obiektem.
    \item[$2^\circ$] Ustalmy $n > 0$. Chcemy pokazać, że $(\forall_{0 \leq k < n} \mathcal{T}(k)) \implies \mathcal{T}(n)$, gdzie $\mathcal{T}(x)$ jest tezą lematu dla ustalonej liczby naturalnej $x$. Mamy dany zbiór $\mathcal{P} = \{ \langle k_i, p_i \rangle \ | \ 1 \leq i~\leq n \}$. Zauważmy, że z~własności $p_i \neq p_j$ dla $i \neq j$ mamy, że istnieje dokładnie jedno takie $m$ $(1 \leq m \leq n)$, że $p_m = \max \{p_i \ |\ 1 \leq i~\leq n \}$, zatem $m$-ta para musi być korzeniem drzewa, aby nie naruszyć porządku kopcowego. Z drugiej strony z~konieczności zachowania porządku binarnego drzewa przeszukiwań wiemy, że lewe poddrzewo musi być drzewcem stworzonym ze zbioru $\mathcal{P}_{\text{left}} = \{ \langle k_i, p_i \rangle \ |\ k_i < k_m \land 1 \leq i~\leq n \}$, a~prawe poddrzewo musi być drzewcem stworzonym ze zbioru $\mathcal{P}_{\text{right}} = \{ \langle k_i, p_i \rangle\ |\ k_m < k_i \land 1 \leq i~\leq n \}$. Zbiory te są rozłączne i~w sumie z~parą $\langle k_m, p_m \rangle$ dają cały zbiór $\mathcal{P}$, a~także $0 \leq |\mathcal{P}_{\text{left}}|, |\mathcal{P}_{\text{right}}| < n$, zatem na~mocy założenia indukcyjnego istnieje dokładnie jeden drzewiec realizujący lewe i~prawe poddrzewo naszego drzewca, czyli istnieje dokładnie jeden drzewiec realizujący podane założenia składający się z~wierzchołków zawierających w~wierzchołkach wartości par ze zbioru $\mathcal{P}$. \qedhere
\end{description}
\end{proof}

@@

Za każdym razem gdy przepinamy wskaźniki aktualizujemy wartości trzymane w~wierzchołku. Tymi wartościami są: rozmiar poddrzewa, skrajny lewy znak w~poddrzewie oraz hasz wyliczany dla słowa $s = s_1 s_2 \ldots s_n$, liczby $p > \max \{ z\ |\ z~\in \Sigma \}$ i~dużej liczby pierwszej $M$ w~następujący sposób $$\mathcal{H}(s) = (\sum_{i=1}^n p^{i-1} \cdot s_i) \text{ mod } M.$$ Trzymamy też w~wierzchołku wartość $p^{\text{rozmiar poddrzewa}} \text{ mod } M$. Wiemy, że jeśli lewe poddrzewo ma rozmiar $k$, to~reprezentuje słowo $s_{\ldots k}$, a~prawe poddrzewo słowo $s_{(k + 2) \ldots}$. Zatem możemy wylicz hasz w~następujący sposób $$ \mathcal{H}(s) = (\mathcal{H}(s_{\ldots k}) + p^k \cdot s_{k+1} + p^{k+1} \cdot \mathcal{H}(s_{(k+2) \ldots})) \text{ mod } M,$$ a wzór ten możemy wyliczyć szybko między innymi dzięki temu, że $p^k$ mod $M$ jest trzymane w wierzchołku lewego dziecka naszego wierzchołka.

Należy tutaj zaznaczyć kilka rzeczy. Po pierwsze chcemy, aby liczba $M$ była duża, ale żeby mieściła się w słowie maszynowym oraz najlepiej aby $M^2$ również się mieściło, dlatego że czasem chcemy wyliczyć $ab \text{ mod } M$ dla pewnych $a, b \in \{0, 1, \ldots, M - 1\}$. Ponadto zauważmy, że jeśli dla ustalonego alfabetu $\Sigma = \{0, 1, \ldots, |\Sigma| - 1\}$, przyjmiemy $p = |\Sigma|$ to dla każdej długości słowa $d \in \mathbb{N}$ funkcja haszująca $\mathcal{H}$ obcięta do dziedziny będącej $\Sigma^d$ oraz pozbawiona operacji brania reszty z dzielenia przez $M$ będzie bijekcją pomiędzy $\Sigma^d$ oraz zbiorem $\{0, 1, \ldots, |\Sigma|^d - 1\}$. Wobec tego, prawdopodobieństwo że dwa losowe słowa $w_1, w_2$ ustalonej długości $d$ będą w kolizji, tzn. $\mathcal{H}(w_1) = \mathcal{H}(w_2)$, będzie nie większe niż $\frac{1}{M}$, bo jest to dokładnie prawdopodobieństwo, że dwie losowe liczby ze zbioru $\{0, 1, \ldots, |\Sigma|^d - 1\}$ mają taką samą resztę z dzielenia przez $M$.

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
        \hline
        drzewce & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n)$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{3cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
        \hline
        drzewce & $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

Rozważmy gramatykę bezkontekstową, w~której graf zasad produkcji jest acykliczny. Chcielibyśmy, aby w naszej gramatyce każda produkcja po prawej stronie miała więcej niż jeden symbol. Zauważmy, że w~takim przypadku każdy symbol nieterminalny odpowiada dokładnie jednemu słowu. W tym podejściu naszym celem będzie utrzymywanie tego typu gramatyki, która dodatkowo będzie spełniała, że różne symbole nieterminalne będą reprezentowały różne słowa. Zapewnienie dodatkowego warunku będzie proste, wystarczy zadbać aby nie istniały dwa takie różne symbole nieterminalne, że ich zasada produkcji jest taka sama. Należy tu zwrócić uwagę, że formalnie utrzymywany przez nas obiekt nie jest gramatyką bezkontekstową, bo nie zawiera symbolu startowego. Będę jednak to~określał tym określeniem, co powinno ułatwić czytelność tej części pracy.

Zauważmy, że otrzymując symbol (terminalny lub nie) w~takiej gramatyce i~znając obowiązujące produkcje, jesteśmy w~stanie odtworzyć \textit{drzewo symbolu}. Przez drzewo symbolu będę rozumiał drzewo indukowane przez produkcje o~korzeniu w~danym symbolu. W liściach i~tylko w~liściach tego drzewa znajdować się będą symbole terminalne, a~słowo stworzone przez ustawienie liści w~kolejności preorder jest słowem, które reprezentuje otrzymany symbol.

@@

W tym miejscu warto zaznaczyć, że cały pomysł na~drzewa parsingów pochodzi z~pracy \cite{gawrychowski}, umieszczonej w~bibliografii. Zaimplementowane przeze mnie rozwiązanie zawiera wiele uproszczeń względem skomplikowanej struktury opisanej w~tej pracy. Będę zamieszczał informację w~miejscach, gdzie moje rozwiązanie i~implementacja różni się od oryginalnej struktury.

W rozwiązaniu przeze mnie implementowanym, wymagam od gramatyki dodatkowego warunku. Każdy symbol będzie miał dobrze zdefiniowany \textit{poziom}, który oznacza odległość w~sensie liczby produkcji od symbolu terminalnego. Aby było to~dobrze definiowane, odległość od każdego symbolu terminalnego musi być taka sama. Przyjmuję, że symbole terminalne mają poziom równy $0$. Ta zasada sprawi, że w~opisywanej gramatyce będą musiały się pojawić produkcje jednoelementowe i~zakłócą one zasadę o~tym, że każde słowo może być reprezentowane tylko przez jeden symbol. Jednak musimy pamiętać o~tym, że struktura ujawnia użytkownikowi wykonującemu na~niej operacje tylko niektóre symbole z~gramatyki. Zapewnimy zatem, aby dla ustalonego słowa struktura zwracała zawsze ten sam symbol, tak naprawdę będzie to~symbol indukujący to~słowo o~najmniejszym poziomie, a~taki jest już tylko jeden.

@@

Zacznijmy od udowodnienia pomocniczego lematu. Skorzystamy w~nim z~faktu 3.2 z~pracy \cite{gawrychowski}, zapiszemy jego lekko zmodyfikowaną wersję w~postaci poniższej obserwacji.
\begin{remark}
    Po zastosowaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink na~dowolnym słowie $w$, oczekiwana długość słowa $w^\prime$ powstałego w~wyniku kompresji jest nie większa niż $\frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4}$.
\end{remark}
Możemy zatem sformułować i~udowodnić pomocniczy lemat.
\begin{lemma}
    Dla każdego słowa $w$ takiego, że $|w| \geq 2$ zachodzi, że po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink, prawdopodobieństwo że długość tego słowa będzie krótsza niż $\frac{15}{16}|w|$ jest nie mniejsze niż $\frac{1}{15}$. 
\end{lemma}
\begin{proof}
    Niech $w$ będzie dowolnym słowem długości przynajmniej $2$, a~$X$ będzie zmienną losową oznaczającą długość $w$ po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink. Zauważmy, że z~obserwacji 3.3 mamy, że $$\mathbb{E} (X) \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4} \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{8}|w| \leq \frac{7}{8}|w|.$$ Wobec tego z~nierówności Markowa mamy, że $$1 - \mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) = \mathbb{P}(X \geq \frac{15}{16}|w|) \leq \frac{\mathbb{E} (X)}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{\frac{7}{8}|w|}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{14}{15}$$ $$\mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) \geq \frac{1}{15}. \qedhere$$
\end{proof}

\begin{proof}[Dowód (twierdzenia 3.2)]
    Niech $\mathcal{S}(w)$ oznacza zmienną losową opisującą rozmiar drzewa symboli dla dowolnego, ale ustalonego słowa $w$. Pokażemy, że $$\mathbb{E} (\mathcal{S} (w)) \leq 480|w|,$$ co zakończy dowód. Dowód będzie indukcyjny względem długości słowa.
    \begin{description}
        \item[$1^\circ$] Dla słów długości $0$ oraz $1$ nierówność zachodzi w~oczywisty sposób.
        \item[$2^\circ$] Ustalmy $n > 1$. Chcemy pokazać, że $(\forall_{0 \leq k < n} \mathcal{T}(k)) \implies \mathcal{T}(n)$, gdzie $\mathcal{T}(x)$ oznacza, że $\mathbb{E} (\mathcal{S} (w)) \leq 480|w|$ dla wszystkich słów $w$ długości dokładnie $x$. Ustalmy wobec tego dowolne słowo $w$ długości $n$. Zauważmy, że wtedy $$\mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 2n + \frac{1}{15} \cdot 480 \cdot \frac{15}{16}n + \frac{14}{15} \cdot \mathbb{E}(\mathcal{S}(w)),$$ bo po~wykonaniu dwóch pierwszych faz kompresji, które dadzą co najwyżej $2n$ wierzchołków z~prawdopodobieństwem przynajmniej $\frac{1}{15}$ otrzymamy słowo $w^\prime$ krótsze niż $\frac{15}{16}$, a~z~pozostałym prawdopodobieństwem dostaniemy słowo nie dłuższe niż obecnie mamy. Rozwiązując tę nierówność otrzymujemy, że $$\frac{1}{15} \cdot \mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 2n + \frac{1}{15} \cdot 480 \cdot \frac{15}{16}n$$ $$\mathbb{E}(\mathcal{S}(w)) \leq 30n + 480 \cdot \frac{15}{16} n \leq 480n,$$ co kończy dowód. \qedhere
    \end{description}
\end{proof}

@@

Pozostaje jeszcze udowodnić, że oczekiwana złożoność czasowa zaimplementowanej metody jest logarytmiczna. Po pierwsze, możemy skorzystać z~lematu 3.3 z~pracy \cite{gawrychowski}, w~którym udowodniono, że prawdopodobieństwo że wysokość drzewa będzie nie większa niż $8(r + \ln (n))$ jest nie mniejsze niż $1 - e^{-r}$ dla dowolnej stałej $r$ rzeczywistej nieujemnej. Zatem jeśli drzewo symboli dla danego słowa powstaje dłuższe niż pewna stała razy $\ln (n)$, to~możemy przełączyć się na~rozwiązanie naiwne dla tego drzewa, a~prawdopodobieństwo tego przypadku jest na~tyle małe, że nie zmieni złożoności oczekiwanej. Musimy tak zrobić aby nie dopuścić zdegenerowanego przypadku drzew o~wykładniczej wysokości. Możemy zatem założyć, że każde drzewo symbolu dla słowa $w$ ma wysokość ograniczoną przez $c\ln(|w|)$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Ponieważ w~naszej metodzie w~każdym kroku oboma wskaźnikami poruszamy się do~góry, to~wiemy, że tych faz będzie nie więcej niż $c \ln(n)$, a~w~każdej fazie jedyną niestałą w~sensie złożoności czasowej operacją, jest przechodzenie do~brata wybranego wierzchołka. Udowodnimy, że operacja ta jest stała w~sensie złożoności oczekiwanej, co wraz z~własnością liniowości wartości oczekiwanej implikuje oczekiwaną złożoność logarytmiczną opisywanej metody.

\begin{theorem}
    Implementacja metody $\texttt{right}$(x), znajdującej prawego brata wybranego wierzchołka na poziomie zerowym w~drzewie symbolu danego słowa, działa w~oczekiwanym czasie stałym.
\end{theorem}

@@

W poniższych tabelach podane są zaimplementowane przeze mnie programy jak i trzy podejścia opisane w publikacjach naukowych, jedno z opisywanej przeze mnie już wcześniej pracy \cite{gawrychowski}, a pozostałe dwa z wcześniejszych prac \cite{mehlhorn} oraz \cite{alstrup}.
